---
title: Galactic Empire
title_custom: true
attachments: [Galactic_Empire.epub]
tags: [Ebook]
created: 2022-07-19T06:55:27.425Z
modified: 2022-09-19T01:20:15.346Z
description: 阿西莫夫的银河帝国系列小说：基地、基地与帝国、第二基地、基地前奏、迈向基地、基地边缘、基地与地球、我，机器人、钢穴、裸阳、曙光中的机器人、机器人与帝国、繁星若尘、星空暗流、苍穹一粟
---

# 银河帝国
**作者**: 阿西莫夫

## 资源
[epub (20.2MB)](@attachment/Galactic_Empire.epub)

## 目录
### 银河帝国：基地（Foundation）
- 第一篇 心理史学家
- 第二篇 百科全书编者
- 第三篇 市长
- 第四篇 行商
- 第五篇 商业王侯

### 银河帝国2：基地与帝国（Foundation and Empire）
#### 楔子
#### 第一篇 将军
- 01 寻找魔术师
- 02 魔术师
- 03 幽灵之手
- 04 皇帝
- 05 战端
- 06 宠臣
- 07 贿赂
- 08 首途川陀
- 09 川陀
- 10 终战
#### 第二篇 骡
- 11 新娘与新郎
- 12 上尉与市长
- 13 中尉与小丑
- 14 突变异种
- 15 心理学家
- 16 大会
- 17 声光琴
- 18 基地陷落
- 19 寻找开始
- 20 谋反者
- 21 星空插曲
- 22 魂断新川陀
- 23 川陀废墟
- 24 回转者
- 25 心理学家之死
- 26 寻找结束

### 银河帝国3：第二基地（Second Foundation）
#### 楔子
#### 第一篇 骡的寻找
- 01 二人与骡
- 第一插曲
- 02 二人无骡
- 第二插曲
- 03 二人与农夫
- 第三插曲
- 04 二人与长老
- 第四插曲
- 05 一人与骡
- 06 一人，骡——与第三者
- 最后插曲
#### 第二篇 基地的寻找
- 07 艾嘉蒂娅
- 08 谢顿计划
- 09 同谋
- 10 迫在眉睫
- 11 偷渡客
- 12 统领
- 13 贵妇
- 14 忧心如焚
- 15 天罗地网
- 16 战端
- 17 战争
- 18 孤魂野鬼
- 19 终战
- 20 “我知道……”
- 21 满意的答案
- 22 真正的答案

### 银河帝国4：基地前奏（Prelude to Foundation）
- 第一章 数学家
- 第二章 逃亡
- 第三章 大学
- 第四章 图书馆
- 第五章 上方
- 第六章 拯救
- 第七章 麦曲生
- 第八章 日主
- 第九章 微生农场
- 第十章 典籍
- 第十一章 圣堂
- 第十二章 长老阁
- 第十三章 热闾
- 第十四章 脐眼
- 第十五章 地下组织
- 第十六章 警官
- 第十七章 卫荷
- 第十八章 颠覆
- 第十九章 铎丝

### 银河帝国5：迈向基地（Forward the Foundation）
- 第一篇 伊图·丹莫刺尔
- 第二篇 克里昂一世
- 第三篇 铎丝·凡纳比里
- 第四篇 婉达·谢顿
- 第五篇 尾声

### 银河帝国6：基地边缘（Foundation's Edge）
- 楔子
- 第一章 议员
- 第二章 市长
- 第三章 历史学家
- 第四章 太空
- 第五章 发言者
- 第六章 地球
- 第七章 农夫
- 第八章 农妇
- 第九章 超空间
- 第十章 圆桌会议
- 第十一章 赛协尔
- 第十二章 特务
- 第十三章 大学
- 第十四章 前进！
- 第十五章 盖娅之阳
- 第十六章 焦点
- 第十七章 盖娅
- 第十八章 碰撞
- 第十九章 抉择
- 第二十章 结局
- 作者后记

### 银河帝国7：基地与地球（Foundation and Earth）
- “基地”背后的故事
- 第一篇 盖娅
- 第二篇 康普隆
- 第三篇 奥罗拉
- 第四篇 索拉利
- 第五篇 梅尔波美尼亚
- 第六篇 阿尔法
- 第七篇 地球

### 银河帝国8：我，机器人（I, Robot）
- 引言
- 第一篇 小机
- 第二篇 转圈圈
- 第三篇 理性
- 第四篇 抓兔子
- 第五篇 骗子！
- 第六篇 消失无踪
- 第七篇 逃避！
- 第八篇 证据
- 第九篇 可避免的冲突

### 银河帝国9：钢穴（The Caves of Steel）
- 机器人小说背后的故事
- 第一章 局长
- 第二章 捷运
- 第三章 鞋店
- 第四章 家人
- 第五章 分析
- 第六章 低语
- 第七章 太空城
- 第八章 机器人？
- 第九章 太空族
- 第十章 午后
- 第十一章 脱逃
- 第十二章 专家
- 第十三章 仪器
- 第十四章 名字
- 第十五章 逮捕
- 第十六章 动机
- 第十七章 终止
- 第十八章 结案

### 银河帝国10：裸阳（The Naked Sun）
- 第一章 问题
- 第二章 老友
- 第三章 死者
- 第四章 女子
- 第五章 案情
- 第六章 推论
- 第七章 医生
- 第八章 太空族
- 第九章 人形机器人
- 第十章 文 明
- 第十一章 育场
- 第十二章 箭靶
- 第十三章 机器人学家
- 第十四章 动机
- 第十五章 光雕
- 第十六章 解释
- 第十七章 会议
- 第十八章 答案

### 银河帝国11：曙光中的机器人（The Robots of Dawn）
- 第一章 贝莱
- 第二章 丹尼尔
- 第三章 吉斯卡
- 第四章 法斯陀夫
- 第五章 丹尼尔与吉斯卡
- 第六章 嘉蒂雅
- 第七章 法斯陀夫之二
- 第八章 法斯陀夫与瓦西莉娅
- 第九章 瓦西莉娅
- 第十章 瓦西莉娅之二
- 第十一章 格里迈尼斯
- 第十二章 格里迈尼斯之二
- 第十三章 阿玛狄洛
- 第十四章 阿玛狄洛之二
- 第十五章 丹尼尔与吉斯卡之二
- 第十六章 嘉蒂雅之二
- 第十七章 主席
- 第十八章 主席之二
- 第十九章 贝莱之二

### 银河帝国12：机器人与帝国（Robots and Empire）
- 第一篇 奥罗拉
- 第二篇 索拉利
- 第三篇 贝莱星
- 第四篇 奥罗拉
- 第五篇 地球

### 银河帝国13：繁星若尘（The Stars, Like Dust）
- 第一章 呢喃的寝室
- 第二章 天罗地网
- 第三章 机会与腕表
- 第四章 自由？
- 第五章 坐立不安
- 第六章 王者之尊
- 第七章 心灵乐师
- 第八章 石榴裙
- 第九章 太上皇的裤子
- 第十章 或许！
- 第十一章 或许不！
- 第十二章 独裁者登场
- 第十三章 独裁者在场
- 第十四章 独裁者退场
- 第十五章 太空中的洞口
- 第十六章 追猎者！
- 第十七章 猎物！
- 第十八章 虎口余生！
- 第十九章 虎口！
- 第二十章 在哪里？
- 第二十一章 在这里？
- 第二十二章 在那里！
- 后记

### 银河帝国14：星空暗流（The Currents of Space）
- 序幕 一年前
- 第一章 弃儿
- 第二章 镇长
- 第三章 图书馆员
- 第四章 叛逆
- 第五章 科学家
- 第六章 大使
- 第八章 贵妇
- 第九章 大亨
- 第十章 亡命之徒
- 第十一章 船长
- 第十二章 侦探
- 第十三章 游艇玩家
- 第十四章 变节者
- 第十五章 俘虏
- 第十六章 被告
- 第十七章 原告
- 第十八章 胜利者
- 尾声 一年后
- 后记

### 银河帝国15：苍穹一粟（Pebble in the Sky）
- 第一章 两步之间
- 第二章 处置陌生人的方法
- 第三章 单一世界？众多世界？
- 第四章 捷径
- 第五章 非自愿的志愿者
- 第六章 深夜的忧虑
- 第七章 与疯子聊天？
- 第八章 会师芝加
- 第九章 大闹芝加
- 第十章 事件的解释
- 第十一章 变化的心灵
- 第十二章 杀人的心灵
- 第十三章 华盛的蛛网
- 第十四章 再次相遇
- 第十五章 悬殊不再
- 第十六章 选择你的阵营！
- 第十七章 改变你的立场！
- 第十八章 决斗！
- 第十九章 时限迫近
- 第二十章 时限到来
- 第二十一章 时限已过
- 第二十二章 良辰美景可期
- 后记

